.
Israel bombardiert den Iran.
Mit rund 200 Kampfflugzeugen
und Raketen
hat Israel letzte Nacht verschiedene
Ziele im Irak attackiert.
Auch die Urananreicherungsanlage
in Natans wurde getroffen.
Jetzt haben wir also nochmals
einen brandgefährlichen Konflikt
neben des Kriegs in der Ukraine
und der neuen Unberechenbarkeit
der USA.
Mitten in dieser brenzligen geopoli-
tischen Lage hat heute der Bundesrat
die aufdatierten und neuen Verträge
mit der EU
der Öffentlichkeit präsentiert
und gibt sie in die Vernehmlassung.
Der Aussenminister Ignazio Cassis
sagte:
Heute, meine Damen und Herren,
ist ein wichtiger Tag.
Eine wichtige Etappe
auf dem Weg der Schweiz,
ihre Beziehungen
zur Europäischen Union
zu stabilisieren und modernisieren.
Welche Bedeutung
hat das EU-Paket in einer Welt,
die immer gefährlicher wird?
Und was bedeutet das Paket
für unsere Souveränität,
für die Wirtschaft, für die Zu-
wanderung, für die Stromversorgung?
Das diskutiere ich
mit meinen Gästen in der "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Franz Grüter,
Mitglied Parteileitung SVP.
David Roth, Vizepräsident SP.
Matthias Michel, Ständerat FDP.
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin Die Mitte.
Lisa Mazzone, Präsidentin Grüne.
Tiana Moser, Ständerätin GLP.
Die "Arena",
moderiert von Nathalie Christen.
Guten Abend.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
guten Abend in dieser Runde
und im Publikum.
Es freut mich, dass Sie hier sind.
Der heutige Tag
hat nicht gut begonnen.
Er hat mit schlechte Nachrichten
begonnen.
Israel hat mehrere Dutzend
militärische Stellungen im Iran
bombardiert.
Der Iran hat bereits mit
Drohnenangriffen zurückgeschlagen
und das Staatsoberhaupt sagte,
es werde Israel zugrunde richten.
Israel begründete
die Angriffe damit,
es sei eine präventive Offensive
gegen das iranische Atomprogramm.
Wenn wir schon Aussenpolitiker/-
innen in der Runde haben,
will ich die Gelegenheit
beim Schopf packen
und Sie nach Ihrer Einschätzung
fragen.
Frau Schneider-Schneiter, Sie sind
trotz gebrochenem Handgelenk
im Studio, schön, sind Sie da.
Wie gefährlich ist diese Lage?
Es ist eine weitere Destabilisierung
des Nahen Ostens.
Hier entsteht ein Flächenbrand,
der nicht gut ist,
der nicht nur für die Stabilität
des Nahen Osten nicht gut ist,
sondern für die ganze Welt.
Global haben wir
derart viele Konflikte.
Man muss sehen,
dass Iran eine Atommacht ist,
die unkontrolliert
mit ihren Atomwaffen umgehen könnte.
Das ist nicht nur sehr gefährlich
für Israel oder den Nahen Osten,
sondern v.a. auch für Europa.
Herr Michel, es gibt Leute,
die Angst haben,
dass diese der Anfang
eines Dritten Weltkriegs ist.
Wie realistisch ist dies
aus Ihrer Sicht?
Ich will
keine solche Prognose machen,
aber ich teile
die Besorgnis der Destabilisierung
und auch,
dass eine Grossmacht wie die USA
vor vollendete Tatsachen
gestellt wird.
Und auch die Politik von Herrn
Trump, der eigentlich verhandelte,
infrage gestellt wird,
obwohl man dringend
diplomatische Lösungen braucht.
Das wird nun stark infrage gestellt.
Auch ein Trump,
eine USA mit ihrer Macht,
hat das wirklich nicht im Griff.
Und: Der Nahe Osten ist nahe.
Der Schweizer Franken
ist schon etwas stärker geworden.
Wir sind auch abhängig
von Ölbelieferungen,
z.B. von der Strasse von Hormus,
die offenbleiben muss etc.
Das zeigt, wie direkt unsere
westliche Welt betroffen ist.
Wie viel die USA wissen,
das ist umstritten.
Es gibt verschiedene Aussagen.
Herr Grüter, Sie sind Mitglied
der parlamentarischen Gruppe
Schweiz-Israel.
Können Sie den Angriff Israels
oder die Motive dafür
auch etwas verstehen?
Ich glaube, wer das Gefühl hat,
das sei die totale Überraschung,
ist etwas blauäugig.
Israel hat schon
vor ein paar Monaten in Syrien -
das ja
zwischen den zwei Ländern liegt,
das war also notwendig,
um rüberzufliegen -,
die gesamte Flugabwehr
ausgeschaltet.
Das waren erste Anzeichen, dass das
Pulverfass weiter eskalieren kann.
Jetzt ist es passiert.
Man muss sehen: Für Israel
ist das eine existenzielle Frage.
Iran ist in der Urananreicherung
bereits bei 70 % oder mehr.
Es ist nur noch eine Frage der Zeit,
bis sie eine Atombombe haben.
Wenn es also um die Existenz geht
und ein solcher Schlag
präventiv gemacht wird,
ist es einigermassen
nachvollziehbar.
Hier sieht man v.a.,
wie gefährlich die Abwesenheit
von Diplomatie
und Rechtsstaatlichkeit ist.
Man darf nicht vergessen,
dass Trump in seiner ersten Amtszeit
das Atomabkommen,
das Obama damals verhandelte,
in die Tonne gekickt.
Das hat letztlich
auch zu dieser Situation geführt.
Alle, die sich immer noch
als Trump-Fans bezeichnen,
müssen sehen, dass dies
eine Konsequenz davon ist.
Angriffskriege wurden salonfähig,
auch mit Drohungen von Trump.
Das zeigt umso stärker,
wie wichtig internationale Abkommen
und das Völkerrecht sind.
Die Schweiz kann dort
eine Rolle spielen.
In der Schweiz
ist z.B. der Hauptsitz
der internationalen
Atomenergiebehörde,
die eine wichtige Rolle
in diesem Abkommen hatte.
Dementsprechend hoffe ich sehr, dass
wir unseren Beitrag leisten können,
damit es
zu einer friedlichen Lösung kommt.
Ich bin aber sehr besorgt.
Besten Dank, Herr Roth.
Frau Mazzone, was ist Ihr Eindruck,
wie das weitergehen könnte?
Man muss etwas feststellen -
und das merkt man auch hier:
Es lenkt total von Gaza ab,
es lenkt davon ab,
dass dort ein Kriegsverbrechen
begangen wird,
was so viele Tote opfert, darunter
so viele Kinder, die sterben
und dass eine Hungersnot herrscht.
Das ist im Sinne von Israels
Regierung und Netanjahu,
denn er weiss, dass der Widerstand
innerhalb des Landes zunimmt.
Und genau in diesem Moment
kommt es zur Ablenkung.
Und was glauben Sie,
wie es weitergeht?
Das ist schwierig zu sagen.
Man muss es genau beobachten.
Aber auch als westliches Land
ist es sehr wichtig,
bezüglich Gaza Klartext zu sprechen,
denn es ist ein Crashtest
für das Völkerrecht.
Wir wollen hier
keinen Gaza-Exkurs machen,
sondern wirklich
bei Iran und Israel bleiben.
Aber es hat einen Zusammenhang.
Das haben Sie erklärt, danke schön.
Frau Moser, die Schweiz
ist Schutzmacht der USA in Iran.
Sie ist quasi Pöstlerin
zwischen zwei Staaten im Konflikt.
Die Schweizer Botschafterin
wurde offenbar
schon vom Iran einbestellt.
Wie interpretieren Sie das?
Erst will ich sagen, dass es
wirklich sehr beunruhigend ist.
Wir haben nochmals
einen Konfliktherd.
Die Unübersichtlichkeit,
die Unruhe in der Weltordnung,
das hilft v.a. denen, die sich
an keine Regeln halten wollen,
die internationale Vereinbarungen
nicht respektieren wollen.
Das ist sehr beunruhigend
auch für die Schweiz,
die als kleines Land,
als offene Volkswirtschaft
international vernetzt ist
und auf eine regelbasierte Ordnung
angewiesen ist.
Wir haben
eine sehr spezielle Rolle im Iran,
denn wir haben
das Schutzmachtmandat.
Wir sind eigentlich
Kommunikationskanal
zwischen dem Iran und der USA.
In einer solchen fragilen,
zugespitzten Situation
kommen wir natürlich
in eine besondere Stellung,
wo wir auch in der Vergangenheit
auf ein starkes Vertrauen
aufbauen konnten,
sowohl von Seiten des Irans
als auch von der USA.
Ich gehe davon aus, dass wir
alle unsere diplomatischen Kräfte
dafür einsetzen, dass wir möglichst
deeskalierend wirken können.
Denn eine weitere Eskalation
wäre verheerend.
Dass die Schweizer Botschafterin
einbestellt wurde,
interpretieren Sie also
als Zeichen dafür,
dass der Iran und die USA
in Kontakt kommen sollen?
Das ist etwas viel interpretiert,
aber am Ende
ist das Schutzmachtmandat
ein Kommunikationskanal
und das könnte darauf hinweisen,
dass es eine Kommunikation
geben soll,
wo wir
in einer verlässlichen Art und Weise
deeskalierend wirken können.
Das konnten wir in der Vergangenheit
immer wieder beweisen.
Allerdings fliegen bereits wieder
Raketen in die andere Richtung.
Sie haben es angetönt,
und damit möchte ich näher
zu unserem Thema EU-Paket kommen.
Sie sagten, wir seien
auf stabile Beziehungen angewiesen.
Frau Mazzone, finden Sie das EU-
Paket jetzt dringlicher als vorher?
Oder spielt das in Bezug
auf das EU-Paket keine Rolle?
Doch, es ist dringlicher denn je,
denn das Chaos, das Trump verursacht
hat auf internationaler Ebene
spielt eine Rolle.
Es ist wichtiger denn je
für die Schweiz,
stabile Partnerschaften und
Beziehungen mit der EU zu pflegen.
Das betrifft
unsere alltägliche Realität,
unser Gesundheitswesen
ist völlig davon abhängig.
Ich glaube mehr denn je,
gegen diese Willkür von Trump
braucht man Regeln -
und diese schafft man
zusammen mit der EU.
Darüber möchte ich gleich
auch mit der Hauptrunde diskutieren.
Aber vorher zur Erinnerung die
wichtigsten Punkte des EU-Pakets.
Das Vertragspaket
zwischen der Schweiz und der EU
ist mehrere Hundert Seiten lang.
Zum einen
beinhaltet es drei neue Abkommen
in den Bereichen Strom, Gesundheit
und Lebensmittelsicherheit.
Zum anderen sollen die bereits
bestehenden bilateralen Abkommen
laut Bundesrat stabilisiert werden.
Das ist der bedeutendste
und umstrittenste Teil des Pakets.
Bei der Personenfreizügigkeit
soll etwa die Schutzklausel
angepasst werden.
Sie soll
gemäss Bundesrat dafür sorgen,
dass die Schweiz die Zuwanderung
aus der EU einschränken kann,
wenn diese
zu schwerwiegenden Problemen führt.
Umstritten sind auch
die sog. institutionellen Elemente,
etwa die dynamische Rechtsübernahme.
Passt die EU ihr Recht an,
muss es die Schweiz
in den entsprechenden Abkommen
grundsätzlich übernehmen.
Vorgesehen
ist auch ein Schiedsgericht,
das im Fall eines Streits
zwischen der Schweiz und der EU
abschliessend entscheidet.
Die verschiedenen Punkte
diskutieren wir nachher intensiver.
Jetzt geht es mir darum:
Wie dringlich ist es -
wenn man sieht,
was gerade auf der Welt passiert?
Frau Mazzone und Frau Moser sagten,
es sei noch dringlicher. Wirklich?
Es ist inhaltlich dringlich.
Wir müssen uns aber die Zeit nehmen,
wie das der Bundesrat getan hat.
Und auch gerade unsere Partei
nimmt sich diese Zeit.
Wir haben bekanntlich
einen sorgfältigen Prozess definiert
unter dem Präsidium
von Thierry Burkart,
wo wir nun das Vorgelegte
auf Pro und Kontra prüfen.
Wir beziehen dann
auch die Basis ein, die Delegierten.
Denn da
spielen so viele Interessen hinein.
Dieses Vertragswerk ist es wert,
von der Parteibasis
bewertet zu werden.
Ich persönlich
habe einen positiven approach.
Es ist wichtig,
da es uns Verfahrenssicherheit gibt.
Erstmals in der Beziehung zur EU
haben wir ein klares Verfahren
zum Vorgehen bei Konflikten.
Und es klärt die Zuständigkeiten:
schlussendlich das Schiedsgericht.
Beim Thema Öl, Energie
haben wir eine Energiesicherheit
mit dem Stromabkommen.
In dieser labilen Welt braucht es
mehr Sicherheit und Verlässlichkeit.
Mit wem, wenn nicht unsere Nachbarn
haben wir diese Sicherheit?
Wir können so zur Stabilität
in der Welt beitragen.
Wenn wir schauen,
wie sich die Weltlage entwickelt -
bleiben wir
noch bei den grösseren Linien -,
müsste man doch umso enger
mit den Nachbarn zusammenarbeiten,
mit denen, die man kennt
und deren Werte man teilt.
Da sind Sie
aber nicht einverstanden.
Ich bin beruflich weltweit tätig.
Vor Kurzem war ich in Asien,
demnächst in den USA.
Selbstverständlich müssen
wir mit allen Staaten der Welt
für gute Beziehungen sorgen.
Wir haben mit über 30 Ländern
Freihandelsabkommen.
Aber dieser Vertrag
bedeutet nicht eine gute Beziehung.
Der will, dass wir automatisch,
dynamisch, europäisches Recht
übernehmen müssen und bestraft
werden, wenn wir es nicht tun.
Dann müssen wir noch jährlich
Milliarden an Brüssel zahlen.
Wer das Gefühl hat,
ein solcher Unterwerfungsvertrag
sei die Lösung für die Schweiz,
unterliegt einem Irrtum.
Im Gegenteil: Die Schweiz
wird dadurch hinunternivelliert.
Man würde die Schweiz
definitiv an die EU angleichen.
Die EU
ist ein schwer kranker Patient,
der auf der Intensivstation liegt,
13'000 Mrd. Schulden hat.
Dass die an unsere Honigtöpfe
wollen, ist klar.
Herr Grüter ist kein grosser EU-Fan.
Herr Roth, Sie betonen manchmal,
es seien Schwestern im Geiste,
sie teilen unsere Werte etc.
Aber wenn man sich
die einzelnen EU-Länder anschaut:
Kann Ihnen als Linker das gefallen?
Es gibt immer
mehr autoritäre Tendenzen,
es kommen Gruppierungen
an die Macht,
die sehr rechts stehen
im politischen Spektrum.
Ist das eine Richtung,
die Ihnen als Linkem das gefallen?
Wir haben
keine politische Integration.
Das wäre
eine andere Diskussionssendung.
Darum ist das nicht der Punkt.
Die Veränderungen in der EU
sehe ich als weniger dramatisch
als in anderen Weltregionen -
China, USA,
wo man mittlerweile so weit ist,
dass man die Armee
auf die eigene Bevölkerung loslässt.
Wir haben eine grosse
gemeinsame Wertebasis in Europa.
Es sind unsere Nachbarn.
Wir haben doch das Bedürfnis
nach geregelten Beziehungen
mit unseren Nachbarn.
Ich jette nicht um die Welt
wie Franz Grüter,
um Geschäfte zu machen.
Für mich ist wichtig,
dass es den Menschen, den Arbeit-
nehmenden in der Schweiz gut geht.
Dafür braucht es Handelsbeziehungen
mit unseren Nachbarn,
aber auch Lohnschutz.
Das ist mir wichtig -
und das sehe ich hier drin.
Wir haben immer gesagt, es brauche
Kaufkraft, Wohlstandssicherung
und Rechtsstaatlichkeit.
Wenn man vom institutionellen
Rahmenabkommen her schaut,
sieht man da
einen massiven Fortschritt.
Wir werden das natürlich
im Detail lesen,
insbesondere
die einzelnen veränderten Abkommen -
mit einem sehr positiven approach,
wie Herr Michel das gesagt hat.
Sie haben
mir das Stichwort geliefert:
Sie wollen,
dass es den Menschen nützt.
Frau Schneider-Schneiter,
Sie sind eine sehr überzeugte
Verfechterin des EU-Pakets.
Bei ihrer Partei
weiss man es noch nicht ganz genau.
Wenn Sie an die Menschen denken,
die jetzt zuschauen,
und wenn Sie nun einfach Bilanz
über das ganze EU-Paket ziehen:
Was können Sie Ihnen sagen,
was besser wird?
Man muss die Menschen überzeugen,
dass der 25-jährige bilaterale Weg
ein Erfolgsmodell ist,
dass wir nun ein
massgeschneidertes Paket erhalten,
um den bilateralen Weg
weiterzuführen.
Wir haben hart verhandelt
mit der EU,
um überhaupt ein Paket zu erhalten,
und dass sie uns nicht zwingt,
EU-Mitglied zu werden.
Das will niemand.
Wir haben dieses Paket nun,
und es sichert uns
ein stabiles Verhältnis mit der EU.
Geht es evtl.
etwas weniger analytisch?
Sie antworteten auf einer - sicher
wichtigen - staatspolitischen Ebene.
Aber auf ganz realer Ebene
für jemanden,
der nun zu Hause vor dem Fernseher
sitzt mit einer Tüte Chips
und sich aufs Wochenende freut -
was können Sie dieser Person sagen:
Warum verbessert sich ihr Leben?
Weil ein Exportunternehmen -
ob gross oder klein -
weiterhin in die EU
exportieren können muss.
50 % unserer Güter
exportieren wir in die EU.
Das ist dreimal so viel
wie in die USA
und zehnmal so viel wie nach China.
Die EU
ist der wichtigste Handelspartner.
Und weil wir auch künftig Fach- und
Arbeitskräfte aus der EU brauchen.
Bei einem Unternehmen
wie Roche oder Novartis
stammt etwa ein Drittel
der Belegschaft aus der EU.
In der Gastronomie,
Hotellerie und im Baugewerbe
arbeiten praktisch nur Menschen mit
ausländischer Staatsangehörigkeit.
Wir brauchen diese Menschen bei uns.
Sie zu verteufeln,
ist nicht zeitgemäss.
Und wir brauchen einen gesicherten
Energiemarkt, Versorgungssicherheit.
V.a. im Winter
haben wir zu wenig Strom.
Wir müssen da Teil des
europäischen Binnenmarkts werden,
damit wir genügend Strom
und keine Blackouts haben.
(Grüter) Darf ich hier kurz kontern?
Ich habe da nun einige Dinge gehört.
Frau Schneider-Schneiter
spricht von bilateralen Verträgen.
Die Europäische Union
hat den Vertrag veröffentlicht,
bevor der Bundesrat
darüber entschieden hat.
Die EU hat heute
ein Kommuniqué herausgegeben.
Als Erstes steht -
liest man in der "NZZ":
"Die EU will den bilateralen Weg
beenden, nicht mehr fortführen."
Sie sagt auch, sie verlange ab jetzt
die Übernahme von europäischem Recht
in der Schweiz.
Die EU ist viel ehrlicher
als wir hier.
Wenn Frau Schneider-Schneiter
suggeriert,
die Schweiz könne sonst keine
Produkte mehr in die EU verkaufen,
ist das einfach falsch.
Wir müssen gute Produkte haben
und wettbewerbsfähig sein.
Wettbewerbsfähig sind wir dann,
wenn wir uns nicht anketten
an dieses Gebilde.
Das ist ein riesiger Bürokratie-
moloch, wo Brüsseler Bürokraten
wie beim Green Deal
14'000-seitige Gesetze machen.
Mich rufen Firmen aus dem Ausland an
und sagen:
"Machen Sie nicht den Fehler,
den wir gemacht haben."
"Bleiben Sie so, wie Sie sind,
und ketten Sie sich auf keinen Fall
ansehen EU-Vertrag.".
Herr Grüter, ich bin Präsidentin
der Handelskammer beider Basel.
Ich habe Tausende von Unternehmen
hinter mir, die wissen, wie es ist,
wenn man nicht mehr in den EU-Raum
exportieren kann.
Es liegen Studien vor, die der
Bundesrat nun veröffentlicht hat.
Ich bitte Sie,
diese Studien zu lesen.
Sie zeigen,
was es die Schweiz kostet,
wenn wir die bilateralen Verträge
nicht mehr haben.
Ein bilateraler Vertrag
ist ein zweiseitiger Vertrag.
Wir haben diesen Vertrag
mit der EU abgeschlossen.
Und das war ein Erfolgsmodell,
Herr Grüter.
Verfallen Sie
nicht einfach ins SVP-Wording,
wo alles mit gelben Sternen
auf blauem Grund des Teufels ist.
Sie profitieren von diesem Markt
und wollen das anderen verwehren.
Ganz verwerflich finde ich, dass man
lieber mit den USA Geschäfte macht,
mit Trump,
oder mit den Chinesen,
statt sich auf den wichtigsten
Handelspartner EU stützt.
Eine grosse Mehrheit der
Unternehmen, mit denen ich arbeite,
möchte den bilateralen Weg
weiterführen.
Sie sind angewiesen
auf einen sicheren Exportmarkt.
(Grüter)
Es ist kein bilateraler Weg mehr.
Die EU diktiert,
was in der Schweiz zu gelten hat.
Bilateral heisst:
Wir machen Verträge auf Augenhöhe.
Aber das ist es nicht mehr.
Herr Michel wollte eingreifen.
Zur Medienmitteilung der EU:
Die EU muss das
innenpolitisch auch verkaufen.
Sie brauchen die Zustimmung
des Parlaments,
vielleicht sogar
der einzelnen Mitgliedstaaten.
Sie müssen gut Wetter machen.
Denn die Schweiz
hat eine Sonderstellung
und einen massgeschneiderten Vertrag
rausgeholt,
von dem wahrscheinlich
so manches EU-Land träumen würde.
Das Wort, was Sie jeweils benutzen -
Unterwerfung -
möchte ich nicht mehr hören.
Es ist ein Unwort. Warum?
Wir haben eigentlich
ein gemeinsames Spielfeld.
Der Binnenmarkt, der EU-Markt, auf
dem wir dank des Vertrags spielen,
ist unser Spielfeld.
Dort müssen wir
auf Augenhöhe spielen.
Wenn die EU eine Regel
anpassen will,
kann sie uns das
nicht diktatorisch aufdrängen.
Die Schweiz kann entscheiden,
ob die Regel übernommen werden soll,
das Volk hat das letzte Wort.
Das ist sichergestellt.
Machen wir ein Beispiel, wenn wir
eine Regel nicht übernehmen.
Wenn die EU plötzlich sagen würde,
man spiele nur noch mit zehn
statt elf Feldspielern,
die Schweiz aber immer noch
mit elf Spielen würde,
dann ist das doch ungleich.
Wir sollen mit elf spielen können,
die EU nur mit zehn?
Dann gibt es
eine kompensatorische Massnahme.
Dann verlangt die EU vielleicht,
dass das Tor etwas verkleinert wird.
"Ihr dürft mit elf spielen,
wir haben dafür ein kleineres Tor."
Dann ist das auf Augenhöhe
wieder ausgeglichen.
Sie sagen auch immer,
wir würden uns dem Europäischen
Gerichtshof EuGH unterwerfen.
Nein, die EU kann nicht von sich aus
an den Gerichtshof gelangen.
Nur das Schiedsgericht
kann an diesen gelangen,
paritätisch zusammengesetzt.
Ich will dieses Wort mit U
also nicht mehr hören,
es ist das Unwort des Jahres.
Wir sind schon etwas
in die Details geraten.
Herr Michel,
Sie legen sich jetzt ins Zeug,
aber aus Ihrer FDP
gibt es auch Stimmen, die finden,
das sei alles
etwas zu nahe an der EU.
Ich sagte,
das sei meine persönliche Meinung.
Diese teile ich
mit vielen aus der FDP.
Wir haben mit Thierry Burkart einen
sorgfältigen Prozess definiert.
Ich kenne keine Partei, die
diesen Prozess so sorgfältig macht.
Wir analysieren,
setzen eine Arbeitsgruppe ein,
die Vorschläge macht.
Darin enthalten sind Skeptiker
und Befürworter des jetzigen Pakets.
Letztlich werden wir
unter Einbezug unserer Basis
unsere Haltung definieren.
Das ist sehr demokratisch.
Diese Zeit ist nötig,
und dieser Prozess ist goldrichtig.
Bei unserer letzten Sendung
zum Thema EU, die ich moderierte,
waren Sie beide ebenfalls hier.
Da waren Sie auf derselben Seite,
wenn auch mit anderen Argumenten.
Herr Roth, Sie meinten, es könnte
zu Lohndumping etc. kommen,
das sei sehr gefährlich.
Nun finden Sie die Verträge
aber gut.
Heisst das, die Leute zu Hause
brauchen keine Angst mehr vor
der Konkurrenz aus der EU zu haben?
Die Grundlage der Mehrheitsfähigkeit
dieser neuen Verträge
ist der Druck, den die Gewerk-
schaften und die linken Parteien
auf die Verhandlungen
ausgeübt haben.
Diese Grundlage
hat uns hierhergeführt.
Wir haben immer gesagt,
es gebe nur eine Weiterentwicklung
des bilateralen Wegs,
wenn der Wohlstand und die Kaufkraft
der Menschen in diesem Land
nicht gefährdet werden.
Das mussten wir
mit harten Bandagen vertreten.
Das hat zu Verhandlungen
zwischen den Sozialpartnern geführt,
zwischen Vertretern der Arbeitgeber
und der Arbeitnehmer.
Daraus entstanden 14 Massnahmen.
Dadurch können wir sagen, dass
der Lohnschutz gewährleistet ist.
Was bedeutet das?
Der wichtigste Teil ist, dass wir
weiterhin selbst bestimmen,
wie wir den Vollzug von Schweizer
Löhnen auf Schweizer Boden
und Schweizer Löhnen auf Schweizer
Schienen gewährleisten.
Das geht über die Lohnkontrollen
durch die Sozialpartner,
nicht durch den Staat.
Die Schweiz ist Europameisterin
in der Lohnkontrolle.
Jedes vierte Unternehmen,
das aus der EU
in die Schweiz arbeiten kommt,
wird kontrolliert.
Das bringt Ihnen auch recht viel
Geld bei den Gewerkschaften.
Das ist überhaupt nicht wahr.
Damit machen Sie
eine sehr primitive Unterstellung.
Es wird nämlich von den
Arbeitnehmenden und Arbeitgebenden
gemeinsam kontrolliert.
Auch die Rechnungen werden
übrigens vom Bund kontrolliert.
Diese Leistungen
darf man verrechnen.
Niemand hat gesagt, es sei zu viel.
Niemand macht es so günstig.
Die Kantone machen es
in ihrer eigenen Regie
erstens teurer
und zweitens weniger effizient.
Entsprechend bringen wir
eine recht günstige Lösung
für den Lohnschutz in der Schweiz.
Ich möchte mich
dieser Unterstellung verwehren.
Das ist jetzt auch
nicht wirklich das Thema,
es war nur eine kleine,
böse Seitenbemerkung meinerseits.
Nun möchte ich
von Frau Moser wissen:
So manche zu Hause
denken sich vielleicht:
"Es läuft doch gut,
wozu braucht es etwas Neues?"
Das ist verständlich, aber es ist
auch wichtig zu verstehen,
wie die Schweiz funktioniert.
Unser Wohlstand,
wie ich jeweils salopp sage,
basiert nicht darauf, dass wir solch
wunderschöne Wiesen und Berge haben.
Sondern wir sind ein Exportland.
Die EU ist unser Heimmarkt.
Über 50 % unserer Exporte
gehen dorthin.
Das wollen wir
weiterhin gewährleisten.
Ich denke,
es ist die Aufgabe der Politik,
möglichst alles dafür zu tun,
den Wohlstand auch für kommende
Generationen sicherzustellen.
Dazu brauchen wir geregelte
Beziehungen mit der EU.
Warum geht es nicht so weiter?
Die Schweiz hat einen Sonderweg.
Man sagt manchmal etwas böse,
wir würden Rosinen picken.
Das ist nicht ganz falsch.
Wir haben für uns
einen Sonderweg geschaffen,
weil wir weder Teil der EU
noch des EWR sind.
Wir haben den bilateralen Weg,
was gewisse Leute
im europäischen Kontext auch stört.
Ich denke, es ist richtig,
diesen in die Zukunft zu führen.
Wir müssen einen ehrlichen Diskurs
darüber führen,
wie es wäre,
wenn wir die nicht hätten.
Man kann Franz Grüters Weg gehen,
selbstverständlich.
Das hat aber
einen Preis für unser Land.
Mittelfristig werden wir
dort landen, wo die Briten sind,
wahrscheinlich
in noch schlechterem Zustand.
Sie sagen,
wir können weiterhin Rosinen picken,
wenn wir das jetzt tun.
Wir können einen
massgeschneiderten Weg machen.
Das ist etwas zugespitzt formuliert.
Wir können dort sehr eng
mit der EU zusammenarbeiten,
wo es uns etwas bedeutet,
wo es für den Markt
und die Forschung wichtig ist.
Politisch
sind wir aber nicht integriert.
Zur Vermittlung
ist für mich zentral:
Es ist das Herzstück
der Zusammenarbeit.
Wenn es uns nicht gelingt,
dieses Herzstück zu stabilisieren,
dann wird das
die gesamte Beziehung mit der EU
und den europäischen Partnern
belasten.
Das hat eine wirtschaftliche
Komponente, selbstverständlich,
aber auch eine politische
und sicherheitspolitische.
Es hat eine Forschungskomponente.
Es leidet das gesamte Geflecht
darunter.
Darum ist es so wichtig,
dass uns jetzt dieser
Modernisierungsschritt gelingt.
Die GLP ist schon sehr lange
für diese Verträge,
war es schon vor Kenntnis
der Details.
Bei den Grünen war es etwas anders.
Da ist die Zustimmung
mit der Zeit gewachsen. Warum?
Weil wir uns mitten
in Europa befinden
und ein gemeinsames Schicksal haben.
In vielen Familien erleben wir
den Austausch auch ganz konkret.
Warum ist die Unterstützung
gewachsen?
Sie war ja nicht immer gleich gross.
Als ich noch nicht geboren war,
war die Unterstützung anders.
Aber mit der Zeit
hat sich das entwickelt.
Sie sind schon jung,
aber nicht so jung.
Das zeigt,
wie viel Zeit schon vergangen ist.
Man muss deutlich machen,
dass es jetzt keine Möglichkeiten
für den Status quo gibt.
Es gibt keinen Status quo,
das muss man verstehen.
Man hat es schon erlebt und gesehen
mit Massnahmen
wie dem Ausschluss aus dem grössten
Forschungsprogramm der Welt
oder aus dem Studentenprogramm.
Es ist eine menschliche Geschichte
mit der EU.
Dort haben wir als Schweiz
extrem viel verloren.
Manchmal habe ich den Eindruck,
Herr Grüter oder andere aus der SVP
befinden sich in parallelen Welten
oder Realitäten.
Jetzt haben wir für die Schweiz
die Chance, Spielregeln zu bekommen.
Wir sind die kleinste Partei.
Es ist in unserem Sinne,
dass es einen Mechanismus gibt,
mit dem wir auf Augenhöhe
diskutieren können,
wenn es Differenzen gibt, statt
unilaterale Massnahmen zu ergreifen.
Bei der ersten Auslegerordnung
merken wir:
Ganz besonders umstritten
ist der Punkt der Souveränität.
Wie sehr würde die Schweizer
Selbstbestimmung eingeschränkt?
Stichwort Unterwerfungsvertrag.
Oder ist gerade das Gegenteil wahr?
Nämlich, dass die Schweiz
mit dem neuen EU-Vertragspaket
von der EU-Willkür- und Machtpolitik
geschützt werden würde.
Stichwort Rechtssicherheit.
Diese Diskussion entsteht, weil
neue Spielregeln vorgesehen sind.
Es soll ein neues Schiedsgericht
und eine sog. dynamische
Rechtsübernahme geben.
Wir erklären es
in einem kleinen Film.
Die Schweiz verfügt über mehrere
Binnenmarktabkommen mit der EU.
Etwa im Bereich Luftverkehr
oder Personenfreizügigkeit.
Diese Abkommen beruhen
wesentlich auf dem EU-Recht.
Ändert die EU das eigene Recht
und fällt eine solche Änderung
auch in den Geltungsbereich
eines dieser Abkommen,
müsste die Schweiz die Änderung
künftig grundsätzlich übernehmen -
auch dynamische Rechtsübernahme
genannt.
Tut sie das nicht, kann die EU
Ausgleichsmassnahmen ergreifen.
Diese müssen jedoch
verhältnismässig sein.
Über die Verhältnismässigkeit
entscheidet auf Antrag
ein Schiedsgericht.
Im Schiedsgericht sind gleich
viele Richter aus der Schweiz
wie aus der EU vertreten.
Gemeinsam bestimmen sie
eine Gerichtspräsidentin.
Das Schiedsgericht
kommt nicht nur bei der dynamischen
Rechtsübernahme zum Zug.
Auch in anderen Streitfällen
zwischen der Schweiz und der EU
kann das Schiedsgericht
angerufen werden.
Geht es bei einem Streit
um Sonderregeln,
welche die Schweiz und die EU
gemeinsam ausgehandelt haben,
entscheidet das Schiedsgericht
abschliessend.
Wenn es um Begriffe geht, die
aus dem EU-Recht übernommen wurden,
und deren Auslegung
Fragen aufwirft,
ist der Europäische Gerichtshof
EuGH beizuziehen.
Dieser entscheidet verbindlich
über die Auslegung.
Darauf basierend
entscheidet das Schiedsgericht
im konkreten Streitfall.
Herr Michel, das hört sich
nach "Vogel friss oder stirb" an:
Entweder man übernimmt
die neuen EU-Regeln
in diesem speziellen Abkommen,
oder es gibt
eine sog. Ausgleichsmassnahme.
Was unterscheidet denn das
von einem Unterwerfungsvertrag,
wo man nicht ohne Konsequenzen
Nein sagen kann?
Ich hab es vorhin
mit dem Bild des Spielfelds erklärt.
Wenn wir mit anderen Spielregeln
spielen wollen als in der EU,
mit einem zusätzlichen Spieler, dann
ist das ein Vorteil für die Schweiz.
Das muss die EU wieder ausgleichen,
damit wir auf Augenhöhe spielen.
Dann machen sie z.B. das Tor
kleiner, dann ist es wieder fair.
Es geht um die Augenhöhe.
Zur Souveränität:
Ich habe das Gefühl,
wir sind jetzt nicht mehr souverän.
Die EU hat uns
von Reisen ausgeschlossen,
hat unsere zertifizierten,
tollen Schweizer Produkte
nicht mehr anerkannt.
Unsere Industrie, KMUs
mussten sie in Deutschland
oder Frankreich zertifizieren.
Hier fühle ich mich
nicht mehr souverän.
Dazu haben wir etwas vorbereitet.
Diese Souveränität
müssen wir wiederherstellen.
Dazu haben wir Schlagzeilen
vorbereitet:
Herr Grüter, die EU straft uns ja
heute schon, wenn ihr danach ist.
Mit dem Schiedsgericht
könnte man ja sagen -
um in Ihrer Symbolik zu bleiben -,
sie kriegen zusätzlich Hellebarden,
um sich vor dem Schiedsgericht
zu verteidigen.
Wieso wollen Sie die Schweiz
der EU-Machtpolitik
schutzlos überlassen?
Ich war einer der Letzten,
der die Verträge anschauen konnte,
bevor sie öffentlich wurden.
Ich habe mir Zeit genommen und mich
genau auf diese Fragen konzentriert.
Ich wollte schwarz auf weiss sehen,
was dort drin steht.
Darin steht, dass
der Europäische Gerichtshof -
nicht das Schiedsgericht - bei allen
Fragen bez. Auslegeordnungen,
die europäisches Recht betreffen -
das sind die bilateralen Verträge
und auch der Unterwerfungsvertrag -,
das letzte bindende Wort hat.
Herr Michel sagt, wir können
doch noch Volksabstimmungen machen.
Selbstverständlich können wir das,
aber wenn die Schweizer
Stimmbevölkerung jedes Mal
das Gewehr im Nacken hat,
dass die Schweiz
mit Strafen rechnen muss,
wenn sie nicht genau so abstimmen,
dann ist das unglaublich.
Es ist eine Abschaffung
der direkten Demokratie.
Wir unterwerfen uns,
wir werden zur Kolonie der EU.
Das Gegenteil
ist natürlich der Fall.
Wenn man Rechtsmechanismen hat,
um Streit beizulegen,
dann ist das
zum Vorteil des Schwächeren.
Der Schwächere hat oft
die kleinere Volkswirtschaft.
Wer das ist,
ist in diesem Fall klar.
Das bekamen Sie ja zu spüren.
Wir alle bekamen es
extrem zu spüren.
Sie, Herr Grüter, bezeichneten sich
als grosser Trump-Fan.
Was hat dieser gemacht?
Der Schweiz wahlweise mal 10 %,
mal 31 %, mal 33 % Zölle
angedroht oder durchgesetzt.
Das betrifft alle in der Schweiz.
Wir können nirgends hingehen
und sagen, das sei unfair,
wir machen es anders.
Frau Keller-Sutter geht
mit einer seltsamen Charmeoffensive
in die USA, die einfach nur
erniedrigend ist für unser Land.
Das ist die Realität,
in der wir leben.
Wir kämpfen für rechtsstaatlich
abgesicherte Beziehungen
mit anderen Ländern.
Das wollen wir.
Deshalb sehe ich nicht,
wie Sie sich vorstellen können,
dass wir uns unterordnen.
Im Gegenteil:
Wir stellen uns auf Augenhöhe ...
Herr Roth, da muss ich kontern.
Mit all diesen Staaten ...
(Roth)
Sind Sie immer noch Trump-Fan?
Die USA ist Teil all dieser Staaten,
mit denen wir Handel betreiben.
62 Mrd. ...
- (Roth) Sind Sie noch Trump-Fan?
... pro Jahr.
Wir können gerne darüber sprechen,
aber um diese Frage
geht es jetzt nicht.
Bei all den Ländern,
mit denen wir Handel betreiben,
käme es uns doch nie in den Sinn,
ihr Rechtssystem zu übernehmen - von
China, Indien, USA, Indonesien etc.
(Roth) Wissen Sie,
was sie in Indien haben?
Noch ein Satz.
Frau Moser nennt das Rosinenpicken.
Entschuldigung, wir kaufen im Jahr
für 20 Mrd. mehr ein von der EU
als umgekehrt.
Wir müssen - S. 858 im Vertrag -
jährlich 1,4 Mrd.
nach Brüssel schicken.
Diese Woche
wussten wir nicht einmal,
wie wir die AHV finanzieren wollen,
und jetzt schicken wir schon wieder
1,4 Mrd. nach Brüssel.
Gut, man muss zu diesen ...
- (Roth) Nur ein Satz.
Das Freihandelsabkommen
mit Indien ...- Entschuldigung.
Beim Freihandelsabkommen
mit Indien ...
Nein, ein Moment,
wir müssen etwas klarstellen.
Sie haben 1,4 Mrd. erwähnt.
Es ist wichtig, zu sagen,
dass dies verschiedene Beiträge
sind, die zusammengerechnet werden.
Das ist nicht nur das Kohäsionsgeld,
sondern da ist auch Geld,
das z.B. in die Forschung fliesst.
Herr Cassis sagte
heute an der Medienkonferenz,
dass dies zu Beginn so ist
und danach wieder zurückgeht.
Diese Klammer wollte ich hinzufügen.
Wissen Sie, was wir im Freihandels-
abkommen mit Indien haben?
Sie haben zugestimmt.
Nämlich Ausgleichsmassnahmen,
tatsächlich.
Und Sie haben zugestimmt.
Wenn das bei Indien geht,
wird das wohl bei den viel grösseren
und wichtigeren Verträgen,
den bilateralen Verträgen mit der EU
gehen.
Ich finde es immer beeindruckend
bei diesen Diskussionen,
dass die SVP ihr ganzes
Parteiprogramm herunterbetet.
Schauen wir doch auf die Fakten.
Jeder Markt hat Spielregeln.
Wenn man sieht, was Herr Trump
von uns verlangt in Bezug auf Zölle,
auf Investitionen,
auf Medikamentenpreise,
dann gibt es keine Reaktion der SVP.
Im Gegenteil.
Sie sagen immer, Sie hätten so gute
Beziehungen zu den Republikanern.
Diese spielen offensichtlich nicht.
Was aus der USA auf uns zukommt ...
- (Grüter) Warten Sie es ab.
(Schneider-Schneiter)
Lassen Sie mich ausreden.
Die USA hat einen Einfluss
auf die ganze Weltwirtschaft,
beeinträchtigt unsere Wirtschaft
unmittelbar.
Auf der anderen Seite
haben wir China.
Dort sind keine
tarifären Handelshemmnisse,
sie halten sich auch nicht
an unsere Freihandelsabkommen,
sie führen auch Exportkontrollen
ein, die uns beeinträchtigen.
Oder Russland im Ukraine-Krieg
und was da passiert.
Sie sind so unkritisch
gegenüber anderen Märkten.
Aber die EU ist unser Hauptmarkt,
ist wirtschaftlich, politisch,
sicherheitspolitisch und kulturell
so wichtig für uns als kleine
Volkswirtschaft im Herzen der EU.
Dort sind sie so kritisch,
das verstehe ich nicht.
Ihre Wähler müssten doch sehen,
dass wir innerhalb von Europa
ein grosses Interesse
an stabilen Verhältnissen haben.
Und die Schweiz
muss ihren Teil dazu beitragen.
Vielleicht noch als Vergleich:
Sie erwähnen immer Freihandel
mit Indien, China, den USA.
Schauen wir auf die Verhältnisse.
Wir haben zehnmal mehr Handels-
volumen mit der EU als mit China,
dreimal mehr als mit den USA.
Das können Sie nicht aufholen mit
irgendwelchen Freihandelsabkommen.
Und warum haben wir das?
Wir haben seit mehr als 120 Jahren
einen Binnenmarkt,
zu dem wir zu einem grossen Teil
Zugang haben, davon profitieren.
Das Hauptproblem ist, dass Sie nicht
die Entwicklung verhindern,
sondern zurückgehen wollen.
Stichwort Begrenzungs-Initiative,
die das Volk abgelehnt hat.
Dann die 10-Mio.-Initiative,
die den bisherigen Weg gefährdet.
Sie wollen eigentlich
zurück in der Zeit.
Eigentlich ist das hier
der falsche Ort für Ihre Diskussion.
Sie können überhaupt kein
Verhandlungsergebnis gut finden,
denn Sie wollen
gar nicht verhandeln.
Sie wollen zurück zu einer früheren
Generation, ein Rückschritt.
Sie wollen den Erfolgsweg
zurückbuchstabieren.
Das sind die Initiativen
aus der Küche SVP.
Es steht ja niemand ein
für den Status quo.
Die einen wollen weiterentwickeln,
wie das Schweizer Volk in X Abstim-
mungen auch weiterentwickelt hat,
und Sie wollen zurückgehen.
Den Status quo verteidigt niemand.
Warum nicht?
Weil er nicht gut ist.
Ich möchte zwei Dinge entgegnen.
Sie sprechen immer vom Binnenmarkt.
Die Leute haben das Gefühl,
der Binnenmarkt sei
einfach der Handel mit der EU.
Dagegen habe ich nichts, aber
der Binnenmarkt ist etwas anderes.
Die EU will, dass europaweit
alle die gleichen Gesetze haben,
die genau gleichen Regeln.
Genau dies wird die Schweiz
heruntersetzen.
Es soll mir keiner erzählen, dass
die Europäische Union heutzutage ...
Ich erlebe das: Es kommen
keine Innovationen aus der EU,
keine grossen Innovationen - auch
in meinem Bereich der IT-Industrie.
Die EU ist völlig abgeschnitten,
sie ist nicht mehr innovativ.
Das Einzige,
was die EU noch kann, ist,
riesige bürokratische
Gesetzesmonster zu schaffen.
Eine kurze Erwiderung,
dann will ich zum nächsten Punkt.
Ich muss etwas klarstellen,
damit die Zuschauer wissen,
worum es eigentlich geht.
Es geht um fünf bestehende Abkommen
und es geht um drei neue Abkommen.
Es geht um dieses Paket.
Die SVP suggeriert immer,
die Schweiz müsse alle Gesetze
und alles übernehmen.
Das ist nicht der Fall.
Es geht
um dieses abgeschlossene Paket.
Der Bundesrat hat so gut verhandelt,
dass er in jedem Paket
das Beste für unser Land
herausgeholt hat.
In den wichtigen Bereichen,
dem Lohnschutz, beim Stromabkommen,
bei der Liberalisierung
des Strommarkts
und bei vielen anderen Fragen,
auch bei der Landwirtschaft,
hat er Ausnahmen verhandelt.
Das ist ein abgeschlossener Bereich.
Es geht also nicht darum,
Tausende Rechtsakte zu übernehmen,
sondern es ist
ein abgeschlossenes Paket.
Ich bitte Sie, dass ehrlich
in Ihrer Kampagne zu sagen.
Herr Grüter hatte zuvor gesagt,
dass die Demokratie
nicht richtig laufen könne,
wenn man immer
mit Sanktionen rechnen müsse.
Das sieht nicht nur die SVP so.
Wir spielen das nun ein.
Der emeritierte Rechtsprofessor
Paul Richli sagt:
Herr Roth?
Ich bin wie Herr Richli Luzerner.
Deshalb werde ich jeweils auch
mit seinen Einschätzungen bedient.
Die ändern sich ab und zu.
Im einen Jahr sagte er,
man müsse es zwingend dem obli-
gatorischen Referendum unterstellen,
dann, man könne es sicher dem obli-
gatorischen Referendum unterstellen.
Wahrscheinlich
heisst es als Nächstes,
man solle es ihm nicht unterstellen.
Herr Richli ist in dieser Geschichte
parteiisch, entsprechend ...
(Grüter) Da muss ich
als Heimatluzerner,
der ihn sehr gut kennt, sagen,
dass das sehr unfair ist.
(Roth) Tut mir leid,
das ist meine Einschätzung.
(Grüter) Herr Richli ist unabhängig
und renommierter Rechtsprofessor.
(Roth) Wenn sich seine Einschätzung
zur Verfassung jedes Jahr ändert,
ist es vielleicht auch gut,
wenn er dann mal aufhört.
Lassen wir Herrn Richli
Herr Richli sein.
Wem er politisch nahe steht,
weiss ich auch nicht.
Wir lassen es jetzt einfach mal
so stehen.- (Roth) Der CVP.
Herr Grüter, im internationalen
Handel kennt man das System
des paritätisch
zusammengesetzten Schiedsgerichtes.
Und dort funktioniert es.
Warum sollte es das hier nicht?
Der grosse Unterschied
besteht darin,
dass die Verträge, die der Bundesrat
heute abschliessen will,
weiter entwickelt werden.
Es gibt einen Bereich,
das Schengen/Dublin-Abkommen.
Wir haben extra abgeklärt, wie viele
Änderungen es über die Jahre gab:
über 500.
Die EU nimmt sich
explizit das Recht heraus,
wenn es Binnenmarkt-relevant ist,
dass jederzeit neue Verträge
dazukommen können,
die die Schweiz übernehmen muss.
Und dass insbesondere
in diesen Bereichen,
in denen wir Verträge abschliessen,
die Strafmassnahmen nicht nur
darauf angewendet werden können,
sondern auf sämtliche Verträge.
Wo immer sie
die Schweiz piesacken wollen,
können Sie das anwenden.
Es kommt Widerstand von Tiana Moser.
- (Moser) Das ist materiell falsch.
Es gibt ein Abkommen
mit fünf Verträgen plus den dreien.
Dort sind
die Entwicklungen vorgesehen.
Ich möchte noch etwas zur Souve-
ränität sagen, das ist mir wichtig.
Wenn wir das Gefühl haben,
wir seien heute souveräner
also in Zukunft mit diesen
Verträgen, ist das auch falsch.
Heute haben wir
den autonomen Nachvollzug.
Da schauen wir, was passiert,
dann übernehmen wir - meistens -
oder wir übernehmen nicht.
Aber meistens übernehmen wir,
weil wir Produkte verkaufen wollen.
In Zukunft werden wir einbezogen und
können sagen, wie wir es möchten.
Natürlich sagen alle anderen auch
noch, wie sie es möchten, klar.
Wenn man auf einem gemeinsamen Markt
unterwegs ist,
kann man
nicht alles alleine bestimmen.
Dafür haben wir Zugang
zum 450-Mio.-Markt.
Ist ein Vorteil für unsere
Wirtschaft, finde ich persönlich.
Wenn es ausgehandelt ist,
können wir sagen, ob wir es wollen.
Wir können schauen,
ob das von uns Gewünschte drin ist,
und dann Ja oder Nein sagen.
Das ist mehr Souveränität,
als wir heute haben.
Das ist extrem wichtig.
Das andere, was Franz Grüter
gesagt hat, ist auch falsch:
Die EU kann nicht einfach überall
Ausgleichsmassnahmen ergreifen,
sondern nur dort, wo es
ein Marktzugangsabkommen gibt,
innerhalb jener Verträge -
und nicht mehr wie früher
bei Horizon, Börsenäquivalenz usw.
Das ist nicht mehr möglich,
sonst werden sie vertragsbrüchig.
Und es muss verhältnismässig sein -
auch das ist heute nicht möglich.
Diese Verträge bringen uns
viel mehr Vorteile für die Zukunft,
als wir heute haben.
Es ist ein Gewinn an Rechts-
sicherheit und an Souveränität.
Es ist politisch nicht so attraktiv
für die SVP, aber leider wahr.
(Grüter) Nur ein Satz.
Art. 11: "Ausgleichsmassnahmen
können über sämtliche Verträge
erfolgen und Anwendung finden."
(Moser) Über diese fünf,
nicht über sämtliche.
Wir haben ganz viele Verträge
mit der Europäischen Union.
Nur in den Binnenmarktabkommen.
(Grüter) Aber das sind ja
riesige Verträge, 1'800 Seiten.
Gut, es sind unsere Marktverträge,
es ist Marktzugang.
Wir haben 120 Verträge mit der EU.
Es geht nicht über alle Verträge,
sondern nur über diese.
Das war
ein wichtiges Verhandlungsergebnis.
Da muss man unserem Verhandlungsteam
gratulieren.
Die haben das super ausgehandelt.
Es wurde eingeschränkt.
Das hätten wir jetzt geklärt.
Aber etwas, das geblieben ist,
Frau Moser.
Wir haben im kleinen Erklärvideo
gesehen:
Wenn es um Begriffe
aus dem EU-Recht geht,
macht der europäische Gerichtshof
die Auslegung - verbindlich.
Ist das Schiedsgericht in
diesen Fällen nicht ein Feigenblatt,
weil der europäische Gerichtshof
in den Fällen,
in denen es um EU-Begriffe geht,
entscheidet?
Wichtig ist:
Die Streitschlichtungsverfahren
haben wir
in jedem Freihandelsabkommen.
Das kennt die Schweiz.
Dieses Paket ist ja eigentlich
ein Handelsvertrag.
Und das kennen wir
aus allen Verträgen.
Es ist ein paritätisches Schieds-
gericht - auch das kennen wir.
Zwei von der Europäischen Union
und zwei von der Schweiz.
Und jemand,
den man gemeinsam definiert.
Aber das EU-Recht legt
der europäische Gerichtshof aus.
Wenn sich das Schiedsgericht
nicht einig wird, kann es ...
Das Schiedsgericht
muss es zusammen beschliessen.
Der EuGH kann nicht
einfach irgendetwas machen.
Das Schiedsgericht,
das paritätisch zusammengesetzt ist,
muss sagen: "Wir wissen nicht so
recht, wie wir das auslegen müssen."
Wenn sie sich einig sind,
dass sie das wollen,
Fragen Sie den EuGH
um die Interpretation an.
Die Interpretation
ist abschliessend.
Aber das geht dann zurück
zum Schiedsgericht.
Und was das Schiedsgericht
damit macht, ist ihm überlassen.
Das Schiedsgericht
entscheidet abschliessend.
Und die Schweiz
kann dann immer noch sagen,
ob sie es akzeptiert oder nicht.
Die Schweiz kann sagen:
"Wir respektieren
den Schiedsgerichtsbefund nicht."
Dann geschieht unter Umständen,
was Matthias Michel gesagt hat:
Dann ist die Interpretation,
dass es nicht faire Bedingungen sind
und dass Ausgleichsmassnahmen
gerechtfertigt sind.
Ich möchte diesen Souveränitätsblock
abschliessen,
indem ich Frau Mazzone auch
Gelegenheit zur Stellungnahme gebe.
Wie souverän können wir noch sein,
wenn je nachdem
Ausgleichsmassnahmen drohen,
wir aber auf der anderen Seite
ein paritätisch zusammengesetztes
Schiedsgericht haben,
das den konkreten Fall
abschliessend behandelt?
Allerdings,
wenn es um EU-Recht geht,
muss der Europäische Gerichtshof
gefragt werden.
Es ist wirklich ein Vorteil
gegenüber heute.
Es ist ein Mehrwert für die Schweiz,
weil wir als schwächster Partner
die Möglichkeit haben,
unsere Interessen zu verteidigen.
Die SVP will eine Abschottung.
Sie will ganz
aus den Bilateralen austreten.
Das wird nicht nur jetzt, aber auch
mit der eigenen Initiative gepusht,
die noch kommt.
Das ist extrem gefährlich.
Das wurde sogar in einer
heute veröffentlichten Studie
in Franken geschätzt.
Es entspricht Verlusten
von 500 Mrd. bis 2045,
wenn man den bilateralen Weg
beendet.
Deshalb ist es so wichtig für uns,
weil wir in unserer Realität
sowieso mit der EU arbeiten.
Das muss weiter der Fall sein,
und zwar auf eine gute Art.
Sie haben eine Studie erwähnt.
Zur Erklärung
für die Zuschauer/-innen:
Wenn die Bilateralen I
wegfallen würden,
also das erste Paket
der Bilateralen
und wenn die Forschungszusammen-
arbeit nicht mehr wäre wie heute,
würde das BIP
um knapp 5 % sinken.
Ich möchte hier bald aufhören,
aber Ihnen kurz Gelegenheit geben,
zu sagen, ob Ihnen das egal ist.
Gutachter achten gut darauf,
das zu schreiben,
was der Auftraggeber sagt.
Diese Zahlen
sind völlig illusorisch.
Und das will gar niemand.
Ich will das nicht abschaffen.
Wir können
mit der EU weiter Handel betreiben.
Es wurde gesagt,
das Schiedsgericht
müsse einfach den
Europäischen Gerichtshof anfragen.
Hier steht aber:
Es ist ein bindender Entscheid,
durch ein fremdes Gericht dazu,
was in der Schweiz zu gelten hat.
Vielen Dank.
Dieses Thema ist nun abgeschlossen.
Wir kommen nun zu einem
weiteren umstrittenen Punkt.
Mit der Personenfreizügigkeit
kommen Menschen zu uns,
um zu arbeiten.
Die einen sagen: "Zum Glück, wer
soll uns sonst im Spital pflegen?"
Die anderen sagen:
"Es ist ein Fluch,
auch deshalb findet
man kaum mehr bezahlbare Wohnungen."
Der zuständige Bundesrat Beat Jans
konnte deshalb mit ziemlich viel
Zufriedenheit präsentieren,
dass die Schweiz mit der EU eine
konkretisierte sog. Schutzklausel
ausgehandelt hat.
Was ist das? Hier die Erklärung.
Wenn das Personenfreizügigkeits-
abkommen zu ernsthaften sozialen
oder wirtschaftlichen Problemen
führt,
kann die Schweiz neu eigenständig
die Schutzklausel aktivieren.
Das stellt
eine entscheidende Verbesserung
im Vergleich zur aktuellen Situation
der und ist ein Erfolg.
Und wie funktioniert das Ganze?
Teil des neuen Vertragspakets
mit der EU ist die Schutzklausel.
Führt die Zuwanderung
aus EU- und EFTA-Staaten
zu schwerwiegenden wirtschaftlichen
oder sozialen Problemen,
kann die Schweiz
mittels Schutzklausel
den freien Personenverkehr
vorübergehend einschränken.
Dazu legt der Bundesrat
Schwellenwerte fest,
und zwar für vier Bereiche:
die Nettozuwanderung aus der EU,
die Zunahme der Arbeitslosigkeit,
die Sozialhilfequote
und die Zahl der Grenzgänger.
Wird einer
dieser Schwellenwerte überschritten,
muss der Bundesrat prüfen,
ob der die Schutzklausel auslösen
und geeignete Massnahmen
ergreifen will.
Mögliche Massnahmen wären etwa
die Festlegung von Höchstzahlen
bei der Zuwanderung
oder ein Inländervorrang.
Ist die EU mit der Anrufung der
Schutzklausel nicht einverstanden,
kommt das paritätisch zusammen-
gesetzte Schiedsgericht zum Zug.
Dieses entscheidet, ob die Schweizer
Probleme schwer genug wiegen.
Falls ja, darf die Schweiz
die EU-Zuwanderung beschränken.
Nichtsdestotrotz dürfte die EU
dann auch Einschränkungen
für Schweizer/-innen innerhalb der
Personenfreizügigkeit beschliessen.
Falls das Schiedsgericht
keine schweren Probleme sieht
und die Schweiz die EU-Zuwanderung
trotzdem beschränkt,
kann die EU Ausgleichsmassnahmen
auch in anderen Binnenmarktabkommen
ergreifen.
Herr Roth, eine Schutzklausel,
mit der die Schweiz sowieso
"bestraft" werden kann,
sogar, wenn das Schiedsgericht
das Problem sieht:
Wie viel ist die wert?
Schauen Sie, bis man
zu einer Schutzklausel kommt,
hat man innenpolitisch
sehr viele Fehler gemacht.
Unsere Probleme müssen wir
antizipieren und vorher lösen.
Das ist meine Erwartung
an die Politik.
Ich nenne auch die konkreten Punkte,
mit denen die Erwartung
verknüpft ist.
Einer kommt nächste Woche.
Wir stimmen darüber ab, ob
die Mindestlöhne, die die Kantone
oder Gemeinden erlassen,
übersteuert werden sollen.
Ich erwarte dort
ein ganz klares Signal der Leute,
die für diese Verträge sind,
dass wir diesen Angriff
auf die Gewerkschaften,
die Arbeitnehmenden
gemeinsam abwehren.
Wir schauen genau hin.
Dann braucht es
gar keine Schutzklausel?
Weil man innenpolitisch alles ...
Wenn wir schlechte Politik machen,
kommen wir an den Punkt,
dass wir sie einsetzen müssen.
Aber wir machen hoffentlich
keine schlechte Politik.
Wir schauen hoffentlich,
dass wir im Wohnungsmarkt -
und da erwarte ich auch Unter-
stützung von der anderen Seite,
insbesondere von der SVP -
endlich aufhören,
die Spekulationen voranzutreiben.
Dass man das Mietrecht
endlich durchsetzt,
damit sich Mieter/-innen
gegen die überhöhten Mieten im Land,
die jedes Jahr 10 Mrd.
des Wohlstands abschöpfen,
kämpfen können.
Dazu läuft eine Initiative
des Mieter-/innen-Verbandes.
Wir können innenpolitisch
unsere Probleme selber lösen,
bevor wir eine Schutzklausel
anrufen müssen.
Herr Grüter, eine Art Notbremse
gegen die Zuwanderung aus der EU:
Das müsste Ihnen
eigentlich gefallen,
neben allem,
was Ihnen am Paket nicht gefällt?
Die Schutzklausel
ist eine völlige Nebelpetarde.
Die EU hat eben heute wieder betont,
dass sie es nicht guthiesse, wenn
die Schweiz diese anwenden würde.
Dass es genau dann
einen sog. Streitfall gibt
mit Ausgleichsmassnahmen
im schlimmsten Fall
und dem Europäischen Gerichtshof,
der final entscheidet.
Ich glaube,
wir müssen die Realität sehen.
In welche Richtung
entwickelt sich die EU?
Die EU möchte
ihre Mitgliedstaaten ausweiten.
Ukraine, Moldawien - ich war dort,
das Armenhaus Europas.
Den ganzen Balkan -
Kosovo, Serbien, Montenegro usw.
Eine ganze Fülle neuer Staaten,
die die EU aufnehmen möchte.
Eins ist jetzt schon klar:
der Zuwanderungsdruck
wird weiter massiv zunehmen,
und mit dieser Schutzklausel
versucht man,
der Schweizer Bevölkerung
eine Beruhigungspille zu geben,
die absolut wirkungslos ist.
Ich finde es wichtig, dass man
über die Zuwanderung diskutiert.
Die Zuwanderung
ist ein Erfolgsmodell,
wenn es darum geht, Arbeitskräfte,
die wir brauchen, einzusetzen.
Unsere Unternehmen brauchen sie.
Unsere Zuwanderer von heute sind
von der Arbeitgeberseite verlangt.
Ich habe es eingangs gesagt:
Es wären viele Stellen offen,
könnten nicht besetzt werden,
nicht nur in der Industrie,
sondern auch im Gesundheitswesen,
in der Gastronomie, Hotellerie
und auf dem Bau.
"Zuwanderung" ist negativ besetzt,
und das ist nicht richtig.
Denn Zuwanderung ist ein Mehrwert
und Teil unseres Erfolgsmodells.
Trotz allem gibt es gewisse
Ausreisser bez. Zuwanderung.
Die sind aber v.a. im Bereich
des Asylwesens zu spüren.
Es ist wichtig, dass man
die Gesetzgebung im Asylwesen
rigoros einhält,
dass man dort restriktiver wird.
Aber die Vermischung der SVP
des Asylwesens
mit Zuwanderung aus der EU,
woher v.a. gut ausgebildete
Fachkräfte kommen,
die wir in der Schweiz brauchen,
finde ich schade.
Noch ein Wort zur Schutzklausel:
Ich persönlich finde sie gut.
Es wundert mich nicht,
dass die SVP sie ablehnt,
denn sie würde
die Zuwanderung ja begrenzen,
dann hättet ihr kein Thema mehr.
Von daher finde ich das gut.
Denn in Branchen,
wo es wirklich nötig ist,
hat man damit einen Hebel,
den man ansetzen kann.
Der Bundesrat hat die Möglichkeit,
dort anzusetzen.
Ich bin überzeugt,
so eine Schutzklausel
würde auch Wirkung entfalten.
Die Gegner wünschen sich ja
eine Abschottung der Schweiz,
aber nicht im Sinne davon,
dass man keine Zuwanderung mehr hat,
sondern eine entrechtete.
Dass man keine Arbeitnehmenden
mit Rechten und guten Löhnen hat,
sondern dass man sie ausbeuten kann.
Was mich immer wieder überrascht,
und da hätte ich für die Zukunft
schon eine Erwartung,
gerade an die, die an die
aussenpolitische Öffnung appellieren
und die die Personenfreizügigkeit
mittragen,
nämlich, dass wir damit aufhören,
mit Steuerdumping
irgendwelche Firmen anzuziehen,
die wir gar nicht nötig haben,
durch die wir die Wertschöpfung
anderer Staaten einfach abschöpfen
und dann Leute haben, die ganze
Firmensitze in die Schweiz holen.
Da muss ich schon sagen,
Franz Grüter:
Diese Woche wurde wieder
eine Ansiedlung in Luzern gemacht.
Ich höre keinen einzigen von euch,
der das kritisiert.
Im Gegenteil, ihr seid die,
die die Tiefsteuerpolitik,
die Ansiedlungspolitik Hunderter
Arbeitskräfte aus dem Ausland,
top Arbeitskräften, nie kritisieren.
Sie machen da fleissig mit.
Da ist man gefordert.
Das anorganische Wachstum
haben wir nicht nötig.
Wir brauchen Leute, die unser
tägliches Leben am Laufen halten.
Die in den Krankenhäusern, auf dem
Bau, in der Gastronomie arbeiten,
sowie Fachkräfte
in höher qualifizierten Berufen.
Aber wir brauchen
keine sinnlose Ansiedelung ...
David Roth, wir haben schon
vor zehn Jahren über das gestritten.
Heute muss ich Ihnen sagen, dank
dieser Politik ist der Kanton Luzern
heute erfolgreich,
generell die Schweiz.
(David Roth) Das stimmt nicht,
es geht auf Kosten der Leute.
(Franz Grüter) Ich möchte
jene Leute hierher holen -
wie das übrigens alle klassischen
Einwanderungsländer machen -,
die qualifiziert sind
und die wir brauchen.
Aber was jetzt passiert - in
13 Jahren 1,5 Mio. Leute herholen,
dann passiert das,
worüber sich jetzt alle aufregen:
Wohnungsknappheit ...
Wir brauchen Leute,
die der breiten Masse etwas nützen.
Die, die im Service public arbeiten,
in den Spitälern.
Die möchten Sie alle nicht.
Aber Sie möchten Firmen-Hauptsitze,
das ist einfach absurd.
Gut, wir haben
die beiden Luzerner gehört.
Mich interessiert von Herrn Michel:
Die Zuwanderung aus der EU
ist insbesondere dann gross,
wenn die Wirtschaft brummt
und Arbeitskräfte braucht.
Können Sie sich überhaupt
einen Fall vorstellen,
wo wir gleichzeitig
wirtschaftliche Probleme haben,
wie es in der Klausel heisst, und
wir viele Leute aus der EU holen?
Wie wahrscheinlich ist es überhaupt,
dass wir in einem Fall
von grosser Zuwanderung
wirtschaftliche Probleme haben?
Die Zuwanderung
ist durch die Nachfrage gesteuert.
Du bist auch froh, wenn du die Leute
einstellen kann, die du brauchst.
Wenn wir zu wenig haben,
in der Gastronomie, in der Pflege,
sind wir sehr froh um die,
die zum Arbeiten herkommen.
Wenn es eine Rezession gibt,
das haben wir in der Kurve gesehen,
gehen die Leute wieder zurück.
Ausserdem, ich wäre froh, wenn alle
Anwesenden uns unterstützen,
wenn wir unser eigenes Potenzial
ausnützen.
Die Kantone sollen sich
bei den Kitas engagieren,
damit die Leute arbeiten können,
wenn sie möchten.
Ausserdem die Individualbesteuerung,
sodass nicht
die Paare bestraft werden,
von denen beide arbeiten.
Und das Pensionierungsalter.
Wenn wir immer älter werden,
darf man es etwas anheben.
So könnten wir selber Zehntausende
Arbeitsplätze schaffen.
Diese Anliegen werden von vielen
hier eben nicht unterstützt.
Bevor jetzt jeder von Ihnen
das Parteiprogramm herunterbetet:
Ich möchte nachhaken,
denn ich habe noch keine Antwort
auf meine Frage gehört.
Die Schutzklausel soll angewendet
werden, wenn die Schweiz
schwere wirtschaftliche Probleme
wegen der Personenfreizügigkeit hat,
oder soziale Probleme.
Wie wahrscheinlich ist es,
dass wir gleichzeitig schwere
wirtschaftliche Probleme
und eine starke Zuwanderung haben?
Irgendein Medium hat ausgerechnet,
wenn man die Parameter,
die der Bundesrat vorsieht,
auf die letzten Jahre
anwenden würde,
hätte der Bundesrat
max. achtmal prüfen können,
ob er sie anwenden kann.
Die Fälle sind offenbar denkbar,
ob er es dann macht oder nicht,
da braucht es wohl noch
eine politische Auslegerordnung.
Für mich wäre es ein Extremfall,
wenn man sie anrufen muss.
Und wie gesagt gäbe es auch andere
Massnahmen für weniger Zuwanderung,
wenn wir unsere Anreize nutzen
würden, damit wir mehr arbeiten.
Dann könnten wir dieses Problem
grösstenteils lösen.
(Grüter) Darum wurde es
bisher nie angewandt.
Das zeigt,
dass es eine Nebelpetarde ist,
ein Ablenkungsmanöver
des Bundesrats.
Er hat es in der Vergangenheit
nie gemacht.
Nun will er das Volk beruhigen
mit einem reinen Ablenkungsmanöver.
Wir hörten gerade:
Er hat die Schutzklausel bisher
nicht angerufen.
Aber es gibt bereits
eine Schutzklausel
im heutigen Freizügigkeitsabkommen,
die wir uns anschauen:
Frau Moser, der Bundesrat hätte also
nicht vor ein Schiedsgericht
gehen können,
weil es das noch nicht gibt,
jedoch vor den Gemischten Ausschuss.
Er hat das nie gemacht.
Warum soll er das also
bei einer konkretisierten
Schutzklausel plötzlich tun?
Das war bisher nicht konkretisiert
und darum auch
nicht wirklich anwendbar.
Auch hier muss man deutlich sagen,
dass wir bereits
Personenfreizügigkeit haben.
Wenn man mehr Massnahmen zur
Steuerung der Einwanderung will -
was ich durchaus verstehen kann,
weil es wirklich teilweise
Herausforderungen gibt -,
dann muss man jetzt
dem Paket zustimmen.
Denn damit haben wir
eine griffige Schutzklausel.
Davor hatten wir keine.
Was ist daran griffiger?
Es ist sehr klar definiert,
unter welchen Kriterien
der Bundesrat das anrufen kann.
Und v.a. ist es
mit der EU abgestimmt.
Die EU machte die Schutzklausel-
definition Teil des Pakets.
Und wir haben selbstständig
definiert, wie sie aussehen muss.
Das ist
ein sehr grosser Fortschritt.
Am Schluss ist es nicht so,
wie Franz Grüter sagt,
dass die Leute
einfach zur Arbeitssuche herkommen
und sich dann hier
niederlassen können.
Das ist schon heute nicht möglich
und wird es auch morgen nicht sein.
Auch wenn die EU
eine Erweiterung machen würde.
Sondern die Leute
brauchen einen Arbeitsplatz.
Nur wenn sie einen Arbeitsplatz
haben, können sie herkommen
und hier wohnen und tätig sein.
Ist so eine Schutzklausel
überhaupt notwendig, Frau Mazzone?
Sie ist nicht nötig.
Diese Debatte zeigt,
dass die SVP im Diskurs leider
schon einen Teil gewonnen hat.
Das beunruhigt mich, denn man muss
ganz konkret über Fakten sprechen.
Die Leute aus der EU,
die in der Schweiz sind,
haben eine höhere Erwerbstätigkeit
als die Schweizer/-innen.
Die Leute aus der EU, die
in der Schweiz sind und arbeiten,
bezahlen mehr in die AHV
für unsere Rente,
in die Krankenkasse für
die Gesundheit, als sie bekommen.
Wovor muss man sich schützen?
Muss man sich vor Wohlstand
schützen? Sicher nicht.
Man zeigt ein völlig verzerrtes Bild
der Zuwanderung
aus der EU in die Schweiz.
Dieses Bild hilft nur der SVP.
Es ist falsch.
Diese Zuwanderung ist Teil
der Lösung und nicht des Problems.
Man sieht, wohin es führt.
Zuerst geht man ein bisschen
Richtung SVP und dann voll.
Ich bin sehr schockiert,
dass man hier wieder einmal hört,
dass man das Völkerrecht
im Asylwesen,
wo die Menschen Schutz brauchen,
nicht mehr einhalten will.
Dass man immer weiter gehen will
in der Verweigerung dieses Schutzes.
Das ist sehr gefährlich
für die Schweiz.
Gut, Asyldiskussion ...
* Applaus *
Die Asyldiskussion
führen wir sicher wieder einmal.
Sie haben auf Frau Schneider-
Schneiters Aussage reagiert,
das ist legitim.
Ganz zum Schluss möchte ich noch
näher auf eines der neuen Abkommen
aus dem Vertragspaket mit der EU
eingehen: das Stromabkommen.
Es soll der Schweiz vollen Zugang
zum EU-Strommarkt geben.
Gleichzeitig
soll liberalisiert werden.
D.h., wir alle,
die Haushalte und kleinen Firmen,
sollen die Möglichkeit haben, Strom
auf dem freien Markt zu beziehen.
Wenn das jemandem zu riskant ist,
kann man auch in der Grundversorgung
bleiben oder hin- und herwechseln.
David Roth, es klingt etwas
nach Fünfer und Weggli
für die Haushalte
und kleinen Firmen.
Trotzdem sind Sie
gegen dieses Abkommen. Warum?
Ich muss vorausschicken,
dass das in unserer Partei
unterschiedlich
und auch heiss diskutiert wird.
Ich persönlich
bin aber sehr skeptisch, ja.
Das zeigt vielleicht auch,
wie differenziert wir
diese Verträge betrachten.
Ich sehe nicht ein, warum
Schweizer/-innen Lust haben sollten,
sich mit Wechseln zu befassen,
wie sie das bei den Krankenkassen
im Herbst tun müssen.
Einmal im Jahr zu schauen, ob man
den Stromanbieter wechseln soll,
weil es anderswo
günstiger sein könnte.
Es wird behauptet, es könnten alle
in der Grundversorgung drin bleiben
und die Beschaffung im freien Markt
sei nur für jene, die das wollen.
Aber es wird natürlich einen rie-
sigen Werbeaufwand nach sich ziehen.
Die Leute müssen abgeworben werden.
Es wird Wechsel-
Administrationskosten geben.
Wir werden zusätzliche Boni-Exzesse
der Spekulanten finanzieren müssen,
von denjenigen, die den Strom nicht
produzieren, sondern nur verkaufen.
Die Frage ist auch,
wer überhaupt wechseln kann.
Das sind Privatpersonen,
die auch in der Lage sind,
ein Risiko einzugehen.
Man muss auch einmal einen Ausschlag
nach oben hinnehmen können.
Das werden jene sein,
die allenfalls lange von niedrigen
Preisen profitieren können.
Und all jene,
die z.B. schon Probleme damit haben,
eine Arztrechnung zu bezahlen,
werden dieses Risiko
nicht eingehen können.
Dasselbe gilt für Franchisen
bei den Krankenkassen.
Personen mit niedrigen Einkommen
müssen hohe Prämien zahlen,
weil sie sich
die Franchise nicht leisten könnten.
Wir wollen doch keinen
weiteren Pseudowettbewerb.
Das ist mein persönlicher Eindruck.
Ob es uns die Teilnahme im Strom-
markt der EU verunmöglichen würde,
daran habe ich Zweifel.
Wir werden das aber auch noch
parteiintern diskutieren.
Sie haben jetzt ganz viel gesagt,
aber was bedeutet das unter dem
Strich für die Leute zu Hause?
Steigen die Preise oder sinken sie
mit diesem Abkommen?
Seien Sie skeptisch,
wenn Ihnen irgendjemand sagt,
Liberalisierung würde einen Markt
besser organisieren.
Wir wollen das auch bei der SBB
nicht.
Wir sehen,
wie es bei den Krankenkassen ist,
dort wollen die Leute auch lieber
weniger statt mehr Institutionen.
Entsprechend müssen wir sehr
skeptisch sein, wenn das kommt.
Wir müssen es
im Gesamtpaket betrachten.
Wir werden auch auf
eine Umsetzungsgesetzgebung achten.
Wir müssen das noch diskutieren.
Aber bleiben Sie skeptisch,
und glauben Sie nicht an die
Versprechungen niedrigerer Preise.
Bei der Liberalisierung muss
der Liberale gleich zusammenzucken.
Es erstaunt mich schon etwas,
dass man so viel Angst
vor der Wahlfreiheit hat.
Wenn das stimmen würde,
müssten sich alle einen Telekommarkt
mit nur einem Anbieter
zurückwünschen.
Da wäre ich gebunden
und könnte nicht wechseln.
Eine Einheitskrankenkasse,
die ich einfach nehmen müsste.
Ich wünsche mir das
ehrlicherweise nicht zurück.
Ausserdem kennen wir Beispiele
aus der EU mit einem Markt,
den sie jetzt fürchten.
Aus Österreich wissen wir, dass
relativ wenige wirklich wechseln.
Aber jene, die wollen, sollen doch.
Ausserdem muss man
den Gesamtkontext sehen.
Die Energiesicherheit - das Abkommen
steht unter dieser Prämisse.
Das ist das Wichtigste:
dass wir in der Schweiz
stabile Netzsicherheit haben.
Wir müssen Teil
eines verbundenen Strommarktes sein.
Das ist der Gewinn dieses Abkommens.
Und für mich als Liberalen
ist Wahlfreiheit immer positiv.
(Schneider-Schneiter)
Es wurde richtig gesagt:
Das Stromabkommen
ist vorteilhaft für die Schweiz.
Es sorgt für Netzstabilität,
Versorgungssicherheit.
Auch in Bezug auf Strompreise
kann es ein Vorteil
für Konsument/-innen sein.
Die EU wollte
die volle Liberalisierung.
Wir konnten ein Wahlrecht
für die Konsument/-innen aushandeln.
Sie können im regulierten Markt
bleiben.
Es ändert sich also nichts,
ausser, dass ein Wahlrecht
für Konsument/-innen entsteht.
Das ist doch vorteilhaft.
Wir brauchen Versorgungssicherheit,
indem wir am europäischen Strommarkt
teilnehmen.
Wir importieren und exportieren,
nehmen auf den Handelsplattformen
teil,
wodurch die Strompreise
ebenfalls günstiger werden.
Wir wollen dieses Stromabkommen
seit Jahrzehnten.
Ich begreife nicht,
wie man das bekämpfen kann.
Es wurde so viel herausgeholt
für die Konsument/-innen.
Ich finde es schade, Herr Roth.
Wir müssen versuchen, das Paket nach
aussen als Ganzes zu befürworten.
Und nach innen,
in der Umsetzungsgesetzgebung,
wurden Ihre Anliegen
teilweise auch schon aufgenommen.
Zu versuchen, das Paket
mit linken Anliegen zu boykottieren,
ist auch nicht ganz fair.
Wir müssen am selben Strick ziehen
und auch beim Stromabkommen
die europapolitische Allianz
von SP bis FDP zusammenbringen,
damit wir das Paket
zum Fliegen kriegen.
Ich möchte noch etwas
zur Abstimmung sagen.
Die Abstimmung über dieses Paket
besteht aus vier Bundesbeschlüssen.
Zuerst die bestehenden
Binnenmarktabkommen,
das ist ein Bundesbeschluss.
Und dann gibt es
für die neuen Abkommen -
Strom, Gesundheit
und Lebensmittelsicherheit -
je einen Bundesbeschluss.
D.h., über das Stromabkommen könnte
man dann noch separat abstimmen.
Von daher ist das natürlich
ein Vorteil für Sie,
dass Sie dort das Referendum
ergreifen könnten,
was ich nicht erwarte.
Wenn Sie beim institutionellen Teil
zustimmen,
bin ich schon sehr glücklich.
Es hat einen Grund,
dass der Bundesrat
das Stromabkommen
plötzlich separat bringt.
Die Widerstände sind enorm geworden,
übrigens auch von den Kantonen.
Wir haben über
die Konsument/-innen gesprochen.
Das ist ein wichtiger Aspekt,
das ist klar.
Aber es gibt noch
viele andere wichtige Elemente.
Vor gut zwei Jahren hatten wir in
hier eine Winterstrommangellage.
Wir durften nicht einmal die
Weihnachtsbeleuchtung anschalten,
sonst wurde man schräg angeschaut.
Was hat das mit dem Abkommen zu tun?
- Das hat viel damit zu tun.
Da hat die Schweiz eine sog.
Winterstromreserve aufgebaut
für Hunderte Millionen Franken.
In Birr
wurde ein Notkraftwerk aufgebaut.
Im Vertrag steht heute,
nach sechs Jahren ...
Heute kann die Schweiz
die Stromreserven
für sich selbst in Anspruch nehmen,
sie hat Priorität.
Es steht aber, nach sechs Jahren
müsse die Stromreserve
auch für ganz Europa zur Verfügung
gestellt werden können.
Wir bauen also eine Stromreserve
im Winter für die EU.
Das Zweite - und da werden
die Bergkantone stark dagegen sein,
es gab eine
entsprechende Opposition -
betrifft die Wasserzinsen.
(Schneider-Schneiter) Hören Sie
einmal ihrem Bundesrat Rösti zu.
(Grüter) Ich schaue in den Vertrag
und da steht:
"Nur falls es die EU
nicht anders beschliesst ..."
Dann sind sie noch erlaubt.
Sprechen Sie dazu mal
mit den Bündnern, Wallisern, Urnern
und den Bergkantonen.
Darauf sind wir gespannt,
vielen Dank, Herr Grüter.
Bundesrat Rösti sagte,
dort werde nichts geändert.
Wir werden sehen, was
die weiteren Diskussionen ergeben.
Frau Mazzone hat zuvor
heftig den Kopf geschüttelt.
Jetzt klingt das alles
sehr kompliziert.
Es ist sehr simpel:
Die Schweiz ist mitten in Europa.
Das Stromnetz ist sehr kompliziert
und wir sind das Land in Europa,
das am meisten Verbindungen
zu anderen Ländern hat.
Wir sind nicht aufeinander
abgestimmt, nicht koordiniert.
Was passiert? Es ist eine Maschine,
um Stromausfälle zu verursachen.
Das ist extrem gefährlich
für die Versorgungssicherheit
und es zwingt uns, noch mehr
Reserven in der Schweiz zu schaffen.
Es limitiert die Importmöglichkeit.
In der Schweiz
ist es im Winter schwierig -
man hatte keine Strommangellage,
aber es ist im Winter schwieriger.
In Deutschland oder Italien
ist das nicht der Fall,
wo stark auf Windkraft
gesetzt wurde.
Wir müssen von der Komplementarität
profitieren
und dafür braucht es
das Stromabkommen,
sonst gibt es Importrestriktionen.
Ohne Stromabkommen
müssen wir in der Schweiz
bis zu zweimal mehr Reserven
schaffen.
Diese Reserven sind Gaskraftwerke,
also klimaschädliche Reserven.
Und sie sind sehr teuer.
Es ist teuer für den Konsumenten.
Dazu muss man sagen:
Die Reservekraftwerke,
die der Bundesrat andenkt, werden
mit klimaneutralen Gasen betrieben.
(Mazzone) Das ist nicht so sicher.
Ich möchte kurz etwas sagen.
Spanien und Portugal
haben ein Stromabkommen mit der EU.
Hatten sie denn ein besseres Netz?
War ihr Netz stabiler
mit dem Abkommen?
Das sind einfach Fake News.
Sie müssen auf Swissgrid hören.
Das würde sich lohnen.
(Grüter) Ich spreche regelmässig
mit Swissgrid.
Im Moment ist es immer schwieriger,
man muss immer öfter
stark reagieren.
Der Strom ist extrem kompliziert.
Klar ist aber: Wenn man nicht
koordiniert ist mit den Ländern
ausserhalb der Grenzen,
wird das eine grosse Gefahr.
Das ist der Fall.
Es wird sich noch verschlimmern.
Im Moment hat man noch technische
Verträge, Zwischenlösungen,
aber nur, weil im Moment
das Stromabkommen besteht.
Wenn das nicht der Fall ist und man
für sich selbst schauen will,
wird das noch viel schwieriger sein.
Und das sagt die ElCom.
Die ElCom sagt, das bedeute viel
mehr Reserven, eine Überproduktion,
die überteuert ist
und klimaschädlich.
Gut, vielen Dank, Frau Mazzone.
Wir sind fast am Ende der Sendung.
Ich möchte einen Aspekt reinbringen,
weil es verschiedene Haltungen
innerhalb des linken Lagers gibt.
Wir konnten vom Präsidenten
des Gewerkschaftsbundes lesen,
dass ein Durchkommen
des Stromabkommens
die Energiewende gefährde.
Wie das, Herr Roth?
Ich bin nicht der Sprecher des
Präsidenten vom Gewerkschaftsbund.
Ich glaube, wir werden das
in Detail anschauen müssen.
D. h., Herr Maillard
hat nicht recht?
Nein, das sage ich überhaupt nicht.
- Sondern?
Wir haben ein Problem - und das
hat Frau Mazzone vorher beschrieben:
Im Ausland hatten wir
z.T. höhere Investitionen.
Wir müssen Investitionen
in die Schweiz bringen.
Ich glaube nicht,
dass die Stromkonzerne
in einem liberalisierten Strommarkt
in der Schweiz
Erneuerbare zubauen werden.
Darum hat es einen Punkt.
Wir wollen natürlich souverän sein
in der Stromversorgung.
Hier müssen dafür sorgen, dass die
Liberalisierung nicht dazu führt,
dass der Strommarkt
nur im Ausland passiert.
2002, als wir letztmals
über die Strommarktliberalisierung
abstimmten,
ergriffen die Grünen das Referendum.
(Mazzone) Genau. Aber die Lage
hat sich wirklich verändert.
(Roth) Nein, für die Kund/-innen
hat sie sich nicht verändert.
Doch, ganz klar: in der EU
z.B. in Sachen Konsumentenschutz.
Es ist auch schön zu sagen, dass wir
in der Schweiz so super sind.
Das ist aber nicht der Fall.
Die EU ist viel weiter beim Anteil
Solar- und Windkraftproduktion.
Was passiert ist, ist:
In diesem Moment
haben die Schweizer Energiefirmen
nicht in der Schweiz investiert.
Das muss sich ändern und
man muss unbedingt vorwärtsmachen.
Aber wir sagen nicht, dass wir
unsere Wasserkraftwerke verkaufen.
Das ist nicht das Thema.
Wir sagen auch nicht, dass wir
unsere Grundversorgung verkaufen.
Das ist überhaupt nicht das Thema.
Das diskutieren wir gar nicht mehr.
Für die Konsument/-innen
kann es einfach gleich bleiben.
Vielen Dank. Zuletzt möchte ich
noch Tiana Moser dazu hören:
Braucht es das Abkommen
für die Energiewende?
Oder kann die auch sonst gelingen?
- Wir brauchen es dringend.
Es ist extrem wichtig
für die Versorgungssicherheit
und für die Energiewende.
Das hat Lisa Mazzone
zuvor sehr gut erklärt.
Wenn wir eine Mangellage haben
oder in der Zeit, in der es
schwierig ist, also im Winter ...
Das sind die Weihnachtslämpchen,
die Franz Grüter angesprochen hat -
genau dafür brauchen wir es,
denn wir können Sicherheit schaffen.
Wir können dann eher erneuerbare
Energien aus dem EU-Raum beziehen.
Also unbedingt, alles andere
wäre nicht gut für die Energiewende
und die Versorgungssicherheit
in unserem Land.
Besten Dank. Wir konnten vom EU-
Paket nur einige Facetten anschauen.
Aber zum Glück
gibt es bis zu den Abstimmungen,
die wahrscheinlich kommen,
noch einige Ausgaben der "Arena"
dazu - nehme ich an.
Sie werden sicher
wieder zu Wort kommen.
Damit sind wir
schon bald am Schluss der Sendung.
Ich danke Ihnen in der Runde
für das engagierte Diskutieren,
Ihnen im Publikum
für die Aufmerksamkeit -
es ist niemand umgekippt,
weil er eingeschlafen ist - super.
Man sieht es:
Sie haben einen guten Job gemacht,
Sie haben unser Publikum
wachgehalten und informiert.
Und Ihnen zu Hause
danke ich vielmals fürs Interesse.
Produziert hat diese Sendung
Chiara Stäheli.
Die Chefin ist Franziska Egli.
In der nächsten "Arena"
steht wieder Sandro Brotz da.
Sie können sich freuen.
Mich hat es gefreut, Sie heute Abend
durch die "Arena" zu begleiten.
Ich danke Ihnen für das Interesse
an der Politik. Gute Nacht.
SWISS TXT / Accessibility Services
Maria Keller, Elisabeth Graf,